# Оглавление
- [Spinlock](#spinlock)
- [Smart Pointers](#smart-pointers)
- [Function](#function)

## Data structures

| Name structure     | Indexation  | Search         | Inserting       | Deleting    | Memory |
|:------------------:|:-----------:|:--------------:|:---------------:|:-----------:|:------:|
| Binary Heap        | -           | -              | O(log(n))       | O(log(n))   | O(n)   |
| Binary Tree        | O(log(n))   | O(log(n))      | O(log(n))       | O(log(n))   | O(n)   |
| LinkedList         | O(n)        | O(n)           | O(1)            | O(1)        | O(n)   |
| Hash Table         | O(1)        | O(1)           | O(1)            | O(1)        | O(n)   |
| Queue              | -           | -              | O(1)            | O(1)        | O(n)   |
| Stack              | -           | -              | O(1)            | O(1)        | O(n)   |

## STL containers

| Name STL container | Indexation  | Search         | Inserting       | Deleting    | Memory | Iterator invalidation | Iterator category |
|:------------------:|:-----------:|:--------------:|:---------------:|:-----------:|:------:|:---------------------:|:------------------|
| array              | O(1)        | -              | -               | -           | O(n)   |           +           |         RA        |
| vector             | O(1)        | -              | O(1) back       | O(n)        | O(n)   |           +           |         RA        |
| list               | O(n)        | O(n)           | O(1)            | O(1)        | O(n)   |           -           |         BD        |
| forward_list       | O(n)        | O(n)           | O(1) front      | O(1) front  | O(n)   |           -           |         F         |
| deque              | O(1)        | O(1)           | O(1) back,front | O(1)        | O(n)   |           +           |         RA        |
| unordered_set      | O(1)        | O(1)           | O(1)            | O(1)        | O(n)   |           +           |         F         |
| unordered_map      | O(1)        | O(1)           | O(1)            | O(1)        | O(n)   |           +           |         F         |
| unordered_multiset | O(1)        | O(1)           | O(1)            | O(1)        | O(n)   |           -           |         F         |
| unordered_multimap | O(1)        | O(1)           | O(1)            | O(1)        | O(n)   |           -           |         F         |
| set                | O(log(n))   | O(log(n))      | O(log(n))       | O(log(n))   | O(n)   |           -           |         BD        |
| map                | O(log(n))   | O(log(n))      | O(log(n))       | O(log(n))   | O(n)   |           -           |         BD        |
| multiset           | O(log(n))   | O(log(n))      | O(log(n))       | O(log(n))   | O(n)   |           -           |         BD        |
| multimap           | O(log(n))   | O(log(n))      | O(log(n))       | O(log(n))   | O(n)   |           -           |         BD        |

## STL adapters
| Name STL adapter   | Indexation  | Search         | Inserting       | Deleting    | Memory |
|:------------------:|:-----------:|:--------------:|:---------------:|:-----------:|:------:|
| queue              | -           | -              | O(1)            | O(1)        | O(n)   |
| stack              | -           | -              | O(1)            | O(1)        | O(n)   |
| priority_queue     | -           | -              | O(log(n))       | O(log(n))   | O(n)   |

## Spinlock
 Spinlock - аналог mutex, который использует цикл активного ожидания (while(true)) и атомарный флаг (std::atomic) входа/выхода из цикла без изменения состояния потока, что приводит к трате процессорного времени на ожидание освобождения блокировки другим потоком, но тратит меньше времени на процедуру блокировки потока, т.к. не требуется задействование планировщика задач (Scheduler) с переводом потока в заблокированное состояние через походы в ядро процессора. <br>
  Методы:
  - lock - происходит захват spinlock текущим потоком и блокирует доступ к данным другим потокам; или поток блокируется, если spinlock уже захвачен другим потоком.
  - unlock - освобождение spinlock, разблокирует данные другим потокам. <br>
 Замечание: При повторном вызове lock - вылезет exception или приведет к состоянию бесконечного ожидания, при повторном вызове unlock - ничего не будет.
  - try_lock - происходит захват spinlock текущим потоком, НО НЕ блокирует доступ к данным другим потокам, а возвращает значение: true - можно захватить spinlock / false - нельзя; НО МОЖЕТ возвращать ложное значение, потому что в момент вызова try_lock spinlock может быть уже lock/unlock. Использовать try_lock в редких случаях, когда поток мог что-то сделать полезное, пока ожидает unlock.
  
 Плюсы:
     - ожидание захвата блокировки предполагается недолгим.
     - контекст выполнения не позволяет переходить в заблокированное состояние.
 Минусы:
     - при длительной блокировке невыгоден - пустая трата процессорных ресурсов.

## Smart Pointers
RAII (Resource Acquisition Is Initialization) - эффективный способ решения проблемы освобождения ресурсов, в том числе, в случае возникновения исключений. Умные указатели — это RAII классы, которые захватывают ресурс в конструкторе, работают с ним и освобождают его в деструкторе, являются не потокобезопасными.
Виды:
### Unique_Ptr (сильный указатель - владеет ресурсом)
1 указатель может ссылаться только на один объект, конструктор копирования = delete, оператор копирования = delete. При вызове деструктора удаляет объект.
### Shared_Ptr (сильный указатель - владеет ресурсом)
Производит два раздельных выделения памяти: аллокация управляемого объекта + Control Block(atomic shared_count (сильные ссылки), atomic weak_count (слабые ссылки), allocator, deleter), вместо одновременного выделения памяти make_shared. При вызове конструктора копирования или оператора копирования ++shared_count, при вызове коструктора перемещения, оператора перемещения или деструктора --shared_count. При shared_count == 0 удаляет объект + weak_count == 0 удаляет Control Block.
### Weak_Ptr (слабый указатель - не владаеет ресурсом)
Создает с помощью lock - Shared_Ptr, но не выделяет память для Control Block(atomic shared_count (сильные ссылки), atomic weak_count (слабые ссылки), allocator, deleter) - это делает сам Shared_Ptr. При вызове конструктора, конструктора копирования или оператора копирования ++weak_count. При вызове конструктора перемещения, оператора перемещения или деструктора --Weak_Ptr. При shared_count == 0 + Weak_Ptr == 0 удаляет  Control Block, но НЕ УДАЛЯЕТ сам объект, это может сделать ТОЛЬКО - Shared_Ptr. <br>
Нужен для решения проблемы с «висячим указателем» или «циклической зависимостью», где два объекта взаимноссылаются на друг друга и при выходе видимости стека их деструкторы не будут вызваны -> утечка памяти. Идет в связке с Shared_Ptr, но не увеличивает счетчик ссылок shared_count. <br>
Из Weak_Ptr легко создать умный указатель Shared_Ptr, из сырого указателя - это низкоуровневое управление динамической памятью (гиблое дело). <br>
При создании нескольких Shared_Ptr из «сырых указателей» создается свой контрольный блок, они оказываются несвязанные друг с другом и это приводит к двойному удалению объекта. <br>
При создании нескольких Shared_Ptr из Weak_Ptr, они будут иметь один контрольный блок. <br>
При условии, что в Weak_Ptr есть объект, с помощью метода lock() создается Shared_Ptr. <br>
expired() - проверяет объект на nullptr. <br>
 
### make_unique/make_shared
Функции, не требующие дублирования типа (auto ptr = make_unique/make_shared<int>(10)). Стоит использовать make_unique/make_shared вместо unique_ptr/shared_ptr<T>(new T()). <br>
make_shared - функция нужна для повышения производительности по сравнению shared_ptr(new), которая с помощью вызова конструктора требуют минимум две аллокации: одну — для размещения объекта, вторую — для Control Block.

Плюсы:
- невозможна утечка памяти.
- не нужно писать new.
- там не нужно дублировать тип shared_ptr<int> number(new int(1)) -> auto number = make_shared<int>(1).
- make_shared - производит одно выделение памяти вместе: аллокация управляемого объекта + Control Block(shared_count (сильные ссылки), weak_count (слабые ссылки), allocator, deleter), следовательно они будут находиться в одном участке памяти и работать с ними быстрее, по сравнению с раздельным выделением памяти в shared_ptr.

Минусы:
- не могут использовать deleter.
- перегруженные operator new и operator delete в классе будут проигнорированы в make_unique/make_shared.
- make_shared не может вызывать private конструкторы внутри метода (например, синглтон).
- для make_shared нужно ждать shared_count == weak_count == 0, чтобы удалить объект + Control Block.

## Function
std::function - контейнер с фиксированным протитопом, который может содержать объект любого типа и этот объект можно использовать как функцию или как callback. Это единый тип, к которому приводятся все замыкания (closer) с данной сигнатурой. function захватывает функтор/lambda, стирая ее тип: lambda хранится в куче как указатель void* привиденный с помощью reinterpret_cast к типу char[], а сам тип хранится отдельно в шаблонных параметрах. <br>

ЗАМЫКАНИЕ (closer) (lvalue) - функциональный объект (функтор), создаваемый компилятором при генерации кода. С C++20 можно копировать и создать значение этого типа.
С помощью связывания (std::bind): можно хранить копии/ссылки/указатели объектов классов, члены классов, аргументы к функциям/методам. С помощью placeholder можно подставлять значения при вызове function.

### Bind
std::bind - функтор или шаблонная функция, а также инструмент для каррирования и частичного применения функции с несколькими аргументами. bind выделяет память на стеке, а не в куче как function. Функциональный объект (функтор) - класс, у которого переопределен operator(). Объекты этого класса могут вести себя как функция. <br>
СРАВНЕНИЕ bind и Lambda:
- std::bind удобнее использовать, когда много аргументов в фукнции.
- Lambda удобнее использовать, когда сложное выражение или их несколько.

Каррирование (std::currying) - функция, принимающая только один аргумент, которая продолжает возвращать функции до тех пор, пока не будут отправлены все ее аргументы. В случае, если переданы не все аргументы, функция их запомнит - это возможно с помощью замыкания (closer).
Частичное применение — это возможность вызывать функции N аргументов передавая в них только часть этих аргументов, результатом такого вызова будет другая функция от оставшихся аргументов.
Каррирование ≠ частичное применение функции. Отличие: Каррирование принимает по 1 аргументу, частичное применение функции принимает > 1 аргумента.

Плюсы над обычными указателями на функции (function pointer):
- умеет захватывать переменные контекста [this, &].
- может работатать как с lambda-функциями, так и с обычными функциями.
- есть связывание с помощью std::bind: можно хранить копии/ссылки/указатели объектов классов, члены классов, аргументы к функциям/методам. С помощью placeholder можно подставлять значения при вызове function.
- может рекурсивно вызывать самого себя.
 
Минусы над обычными указателями на функции (function pointer):
- является более затратным по ресурсам, т.к. требуется выделение памяти в куче.
ОТЛИЧИЕ Lambda от function:
- имеют разные типы.
- std::function захватывает функтор/lambda, стирая ее тип: lambda хранится в куче как указатель void* привиденный с помощью reinterpret_cast к типу char[], а сам тип хранится отдельно в шаблонных параметрах.
- в std::function выделение памяти происходит в куче, в lambda - на стеке, поэтому std::function теряет в производительности.
- std::function может вызывать самого себя рекурсивно.
     
# Лекции:
[shared_ptr, weak_ptr, make_shared, enable_shared_from_this](https://www.youtube.com/watch?v=9ZSBOfTd-sc&ab_channel=%D0%9C%D0%B5%D1%89%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%98%D0%BB%D1%8C%D1%8F) <br/>

# Сайты:
[Ох уж этот std::make_shared…](https://habr.com/ru/articles/509004/) <br/>
[Can you make a std::shared_ptr manage an array allocated with new T?](https://stackoverflow.com/questions/13061979/can-you-make-a-stdshared-ptr-manage-an-array-allocated-with-new-t) <br/>
[What can std::remove_extent be used for?](https://stackoverflow.com/questions/31623862/what-can-stdremove-extent-be-used-for) <br/>
[shared_ptr](https://github.com/google/shipshape/blob/master/third_party/proto/src/google/protobuf/stubs/shared_ptr.h) <br/>
[shared_ptr](https://github.com/yalekseev/shared_ptr/blob/master/shared_ptr.h) <br/>

